아이티신과 안테나.
>> 네. 돌아온 월간 안테나. 안석현
기자와 또 이제 테크 이야기를 많이
해보도록 할 텐데요. 지난 한 달
동안 여기저기 많이 출연하셨더라고요.
>> 아, 네. 뭐 진사임당이라는 채널에도
나왔고
>> 뭐 많이 나왔습니다.
>> 네.
>> 떴나요? 이제
>> 뜨려고 하지. 예. 뭐
고만고만합니다, 지금. 네.
>> 이게 다른데 초연은 열려 있는
거예요. 아,
>> 예. 뭐 불러 주시면 언제든지.
>> 네. 어 혹시나 이제 안색 기자를
원하시는 분들은네
저를 통해서나 아니면 안색 기자
유튜브 있죠?이지 이지 키포스트
그리고 이제 텔레그램 채널도
있습니다.네 안테나 있으니까 거기를
통해서 작가님들네 많이 좀 컨택해
주시고요.네 유리기판 이야기 간만에
할 텐데 그래서 그거 앞서서 이제
지금
>> 애플하고 삼성 파운더리가 협력이
계속해서 이제 시장에서 이슈가 되고
있잖아요. 테슬라의 패키지들이
진행됐고 이제 애플의 CIS 그
CIS 같은 경우는 시스템 LSI
사업부장이 살아남는데 큰 도움이 된
중요한 프로젝트였고 이제 우리
안기자가 또 이야기한 것 중에 하나가
애플하고 삼성간의 또 유리기판 협력
그니까 애플도 유리기판에 되게 관심
많잖아요.
>> 관심 많습니다.
>> 네. 혹시 그런 쪽으로 좀 업데이트된
내용들이 있을까요? 전에 한번 이제
설명을 좀 드렸었던 걸 좀 복귀를 해
보면 애플하고의 현력은 삼성
전자보다는 전기하고 많이 되고 있는
거 같습니다. 작년 연말부터 해가지고
계속 컨택을 하고 있고 최근에 뭐
주식 시장에서는 유리기판이 좀 많이
이제 수면 아래로 갈아앉아 가지고
주가적으로나 좀 매력도 많이 떨어지고
있기는 한데 물 밑에서는 계속 협력이
일어나고 있고요. 언젠간에이 포텐셜을
자꾸 쌓고 있는 거죠. 음한번은 또
중요한 계기가 올 거 같고 애플은
그렇습니다. 그동안에 제가 전에 한번
설명드렸을 때는 이제 프로젝트
발트라라고 해서 서버형 AI
가속기죠. AI 가속기를 이제 애플이
직접 설계를 하는데 거기에 필요한
유리 기판을 이제 조사를 하려고 하는
거 같다. 이렇게 설명을 드렸었는데
거기에 플러스 이제 좀 중요한 또
이머징 이슈가 있습니다. 그러니까
애플의 M5죠. 그니까 지금까지 나온
거는 M4까지가 이제 애플 실리콘이
나왔었고 이제 M5가 나오는데 거기에
이제 처음으로 심렛 개념이 도입이
돼요. 그러니까 기동안에는 M이나
H칩 이렇게 보시면 칩 하나로 이제
돼 있었는데 더 이상 실리콘 크기가
계속 커지다 보니 이제 수율도
떨어지고 비용도 높아지고 하다 보니
이거를 이제 좀 쪼개 가지고 생산을
하자. 요런 개념이 이제 도입이 돼서
침렛 개념이 이제 처음으로 M5에
적용이 될 겁니다. 근데 거기에 이제
글래스 계판이 바로 들어가는 건
아니고요.
>> 이제 침레을 계속 키우다 보면 반드시
필요한게 이제 인터포저죠.이 이 쪼갠
것들을 다시 기워야 되니까 그 기울
때 필요한게 이제 인터포저인데 그
조달을 원활하게 하기 위해서 그래서
인터포저도 아마 필요한 것 같아요.
그래서 삼성 전기하고 열심히 얘기를
하고 있고 아마도 LG하고도 곧
얘기를 하지 않을까 싶은 생각이
듭니다. SKC하고는 특별히 그런
얘기를 하고 있다는 동향을 제가 받은
바는 없고요.
>> 음. 글래스 코어 기판보다는
글래스 인터퍼즈 쪽으로 좀 더 이제
애플은 관심이 있고
>> 삼석 전기가 아무래도 LG보다는 조금
더 이제 먼저 협력을 한 상황이기
때문에 좀 이제 향구 기대를 해 볼
만하다.
>> 네, 맞습니다.
>> 네. 일단은 뭐 지금 태핑 정도로
그냥 미팅만 하는 그 정도. 근데
M5가 테슬라의 AI6 칩처럼 엣지용
칩도 쓰고 이제 서버용 칩으로도 쓰는
그런 지금 용도로 생각을 하는
건가요? 어, 그런 건 아니고 M5
자체는 이제 맥북이나 이제 IT용
제품에 들어갈 거고 그 서버용은 이제
발트라라고 물론 아키텍처가 좀 일부
겹치긴 하겠죠. 근데 프로젝트
발트라고 따로 이제 진행하고 있는
프로젝트가 있습니다. 그건 이제
브루드컴하고 협력해 가지고 설계를
하고 있고요. 그래서
>> 그쪽은 인터포저와 글래 스코어 기판이
이제 동시에 고려가 될 거 같고
>> 이쪽 M5 쪽 그러니까 컨슈머 쪽에
들어가는 거는 코어 기판보다는
아무래도 인터포 쪽으로 좀 더
포커스가 돼서
>> 조달을 하려고 노력하지 않을까 싶은
생각이 듭니다. 애플리케이션으로 보면
이제 엣지용 칩인 M5도 지금 열려
있는 거고 서버용 칩인 이제 프로젝트
발트라도 열려 있다.
>> 요렇게 이제
>> 예. 왜냐하면 그동안에 우리가 글래스
인터포가 됐든 글래스 코어 기판이
됐든 간에
>> 좀 빅칩이 될수록
>> 적용될 가능성이 높다라고 봤잖아요.
왜냐면 이게 넓어지는 면적에
대응하기가 글래스가 좋기 때문에.
음.
>> 근데요 컨슈적인
M5 같은 경우에는 침렛이라는 개념이
들어오면서이 기워져야 되는 그 수요
>> 그것 때문에 이제 글래스 인터포가
많이 고려가 되는 거죠.
>> 음.
>> 하여튼 삼성 전기 쪽은 계속해서 좀
업데이트를 해 봐야겠다는 생각이
드네요. 일단 지금 최근에 또
애플하고 삼성이 또 협력이 굉장히 또
예. 갑자기 좀
>> 저는 지정학적인 변화에 따른 수혜라고
보고 있는데
>> 갑자기 핑쿡이 삼성을 좋게 볼
>> 아 그렇죠. 네. 지난번에 사실
우리가이 CIS 관련해서 알아봤을
때는
>> 협력을 확인할 거고 2026년부터
생산할 거지만
>> 그거를 텍사스에서 생산할 거라고 생각
못 했잖아요. 예. 그 그런게
정말 중요하게 고려 됐었던 거
같아요. 지금 생각 단순하게 그냥
>> 원가 절감 차원에서 소니를 좀 이렇게
좀 낮추기 위해서 했다고 생각했었는데
지금 와서 보면은 말씀하시는 것처럼
지정확 요소가 좀 크지 않았나 싶은
생각이 듭니다.
>> 그렇죠. 최근에 이제 템프이 트럼프
앞에서 손면서 1천억 달러
1천000억 달러 투자 발표하고
그죠. 누적으로 6,000원 달러를
투자하려면 4년 동안 사실 뭐 삼성을
쓸 수밖에 없죠. 이게 패이 있는
그죠.
>> 손이 떨릴 만하죠.
>> 그렇죠. 정신 교육을 제대로 다한 거
같아요. 이게 트럼프 무서워요.
그러니까
>> 그러면 이제 지금 주요 유리기판
업체들 동향이 그 사이에 업데이트된
내용들이 있을까요? 뭐 SKC나 뭐
LG나. 네. 일단 뭐 투자 동향을
좀 보면 삼성 전기는 원래는 올해
연말까지 이제 원패스 라인을 지을
거라고 봤었거든요. 이제 파일럿
라인이라고 하죠. 이제 처음 유리
기판이 투입이 돼서 나오는 것까지를
한 번에 이제 돌릴 수 있는 원패스
라인을 지을 거라고 봤는데 요게 이제
시점이 조금 밀리는 거 같아요. 한
반년 정도 밀려서 내년 상반기 안에
아마를 하거나 아니면 내년 3분기요
정도로 밀리는 거 같고 근데 이게 뭐
투자를 캔슬한다거나 이런 건 아니고
그냥 단지 고객사와의 어떤
커뮤니케이션 과정에서 그렇게 빨리
필요하진 않겠다는 좀 판단이 있었던
거 같아요. 음한 반정도 밀리는 거
같고 SKC는 언론 보도도 좀 나오긴
했지만 조지아 공장에 이제 양산라인을
좀 대규모로 투자를 하냐 마냐요 의사
결정을 내리는 과정에 있다. 근데
>> 아시겠지만 SK가 이제 하이닉스를
제외하면 전반적으로 자금 사정이 좋지
않기 때문에
>> 자금 조달을 어떻게 할 것이냐에
대해서 굉장히 좀 치열하게 논의가
있는 거 같습니다. 그래서
>> 음
>> 여기도 최태훈 회장에 굉장히 의지는
있다고 해요. 예. 글래스 기판을 좀
미래 애플리케이션으로 밀어야 된다.
이런 의지가 있기 때문에
>> 가긴 갈 거 같은데 이제 말씀드린
자은 문제를 어떻게 할 거냐에 대해서
좀 선착하고 있는 거 같고
>> LG가 또 있죠. 우리나라 관점에서
보면 삼성 그리고 SK LG가 있는데
사실 그동안에 LG는 그렇게 큰
주목을 받지 못했었죠. 음.
삼성전기만 해도 이제 주요 패키지
기판 플레이어고.
>> SKC는 좀 굉장히 먼저 시작한 거에
대한 좀 메리트를 받고 있는 중이고
>> 근데 LG는
>> 내부 캡티브 마켓이 있는 것도 아니고
뭐 그렇다고 그동안에 패키지 기판을
잘했던 것도 아니야. 그래서 빨리
시작한 것도 아니야. 그래서 좀
주목을 못 받았는데
>> 최근에 좀 주요한 동향이 있습니다.
여기가 이제
>> LG 밑에 이제 여러 부품사들이
있잖아요. 그 회사들이 저마다 지금
우리도 글래스 기판 해 볼래라고 손을
들고 있어서
>> GLG에서 지주사죠. 주지에서 야
그러면 우리 한번 모여서 누가 뭘
할지에 대해서 한번 생각해 보자라고
해서 지금 그 관련된 논의가 내부에서
일어나고 있습니다. 그도 LG도
굉장히 그 어떻게 보면 유리기판에
대해서 진지하게 지금 접근을 하고
있는 거네요. 그룹 차원에서네.
>> 삼성이 그 지금 원패스 라인이 6개월
정도 지연됐다라고 했잖아요. 사실 그
삼성 원패스 라인이 타겟하는 고객이
있나요? 지금 고객하고의
커뮤니케이션이라고 이야기하셨는데
>> 아 저는 일단은 애플은 말씀드린
것처럼 아주 뭐
>> 정확하게 있고네 롱텀이 있고
>> 사실 지금은 그런 국민입니다. 그
>> 우리가 뭐 좀 비유를 하자면
>> 옷을 사러 가면 유니클로 뭐 이렇게
가면
>> 한 일곱 개 여덟 개 입어 보잖아요.
근데 그렇다고 해서 그걸 다 사는 건
아니죠. 중에 하나 골라가지고
>> 사는 거잖아요. 그런 지금 글래스
기판의 어떤 국면이라는 것도
>> 누가 한다더라 아니면 어디서 파일럿
라인이 나온다더라 하면 다 이렇게
한번가 가지고 한번 야 우리도 한번
샘플 조발을 하는 그런 국면이거든요.
>> 고객사들 일단은 일단은 와가지고 한번
입어보려고
>> 예.
사실 뭐비디아, 인텔, 브로드컴 여러
회사들하고 논의는 하고 있을 거라고
봐요. 근데 그중에 이제
>> 저의 이제 안테나에 딱 걸린게 이제
애플이었었던 거고
>> 그 외에도 다른 회사들하고도 다
얘기는 하고 있을 것 같습니다.
>> 음. 그렇죠. 뭐 유리기판을 한다고
하는 회사들이 일본에도 있고 그죠?
이비델이나 신코 땡키 같은 회사도
있고 대만도 지금 열심히 하고 있죠.
>> 대만도 열심히 하고 있죠.
>> 그렇죠. 좀 이제 우려스러운 거는
최근에 이제 엔비디아 젠슨왕이 칠코
포토닉스에 대해서 약간 좀
>> 거리를 거리를 두는 구리 기반으로 좀
더 가겠다라는 이야기를 했는데 좀
유르기판에 조금 영향을 줄 수도
있을까요?
>> 사실 전혀 없다고는 볼 수 없지만 좀
별개의 기술이기는 하죠. 음.
>> 그니까 실리콘 포토닉스는 어떤 데이터
전송에 관한 거고
>> 우리 글래스 기판을 쓴다는 거는이
칩의 대면적화에 대한 거기 때문에
>> 어떻게 보면 별거인 거 같으면서도
칩이 대면적 될수록 데이터 전송
수요도 높아지는 거 아니에요. 그래서
그죠. 좀 길게 보면 맞다 있지만이
단기적으로 보면 또 그렇다고 또
완전히 얼라이언스 돼 있는 기술은
아니기 때문에 이거는 이거로 가고
저건 저거대로 일단 가서 나중에
만나는 거는 그때 가서 생각해 봐야
되는 거 아닌가 생각해요. 그래서
>> 10의 대면적화에 대한 로드맵은 올해
4월에 있었던 TSMC 테크
컨퍼런스에 보셔서 아시겠지만 어느
정도 2027년 8년까지의 로드맵이
나와 있습니다. 예. 음.
>> 그래서 레티클 사이즈에 몇 배가 되는
>> 음
>> 인터포가 필요하다. 기판이 필요하다는
로드맵은 이미 나와 있기 때문에
>> 젠슨노이 실리콘 포토닉스에 대해서
얘기한 거하고 별개로 요거는 뭐
스케줄대로 가지 않을까? 저는
아직까지는 그렇게 보고 있는
상황입니다.
>> 일단은 뭐 여러 가지 장점들이 있지만
그중에서도 지금 특히나 이제 엘렉티컬
사이즈를 키우는 대면적화 쪽에 좀
척점을 두고 있기 때문에 데이터 전송
속도라든지 이런 것들은 이제 차후에
뭐죠? 다 좋은 거. 신기술 신기술
다 넣으면 다 좋은 건데 이게 신기술
하나 넣을 때마다 알 수 없는 수많은
버그들을 또 디버깅해야 되고 그거를
이제 실리콘 포터닉스도 하고
유리기판도 하고 하면 이제 여기에
복잡도가 더 높아지니까 순차적으로 좀
가는 그런 그림도 아닐까 생각을 해
봅니다.
>> 특히나 뭐 글래스 코어기판은
모르겠지만 글래스 인터포 같은
경우에는 지금 뭐 지금이라도 가지고
와 달라고 날리기 때문에
>> 그거는 스케줄이 밀릴 가능성은 저는
거의 없다고 봐요. 기술적으로 구현이
가능하다면 언제든지 상용화 라인을
태울 수 있는 그런 상황이에요. 지금
>> 지금 그러면 업항이 돌아가는 현황들
많이 말씀하셨는데 여기서 뭐 또 새로
주목할 밸류체인 기업이나 아니면 좀
새로 최근에 안 기자가 좀 주목한
회사들이 있을까요? 일단 아까 앞에서
이제 제가 설명드린 것처럼 LG
그룹이 내부에서 주g를 주도록 어떤
계열사가 어떤 롤을 할지에 대해서
이제 사업 조정을 한다고 얘기
드렸잖아요. 근데 사업 조정이 이제
3분기 안에 결론이 난다고 하거든요.
늦어도 4분기 안에 날 텐데
>> 그렇게 되면 이제 본격적으로 투자를
하겠죠. 지금까지는 LG 이노택이 뭐
까짝깔까짝 정도 했었지만 지금 그
주G 밑에서 글래스 기판을 해
보겠다고 하는 회사가 LG 전자 PR
여긴 장비를 해 보겠다고 하고 LG
화학 여기는 뭐 절현체랑 그다음에 뭐
TGV 기판 LG 디스플레이는 그래스
인터포즈 한번 해 보겠다고 하는 거
같고요. TGV 기판하고 그리고 LG
이노텍은 내가 싹다 해보겠다 이런
상황이기 때문에
>> 지금은 좀 중근 안방이에요. 근데
이게 딱 교통 정리가 되고 나면 아마
요땅에서 달리기를 할 텐데 그렇기
때문에 LG 서플라이어들
>> 음
>> LG 그룹에 그동안에 같이 협력했었던
회사들을 좀 주목할 필요가 있고
>> 그중에 보면 이제 뭐 태성 장비
회사죠. 왜냐면 여기는 LG 이노텍의
FCBGA 양산 투자할 때 굉장히
밀접하게 협력을 했던 회사라서
>> 전 태성을 좀 좋게 보고 있고
그다음에 우리 안테나 시간에도 한번
알아봤었던 아바코
>> 그리고 야스
>> 검사 장비하는 야스 이런 회사들도 좀
보고 있습니다. 음 태성은 뭐 세정
애칭 도금 이런 쪽을 한다라고 하고
아바콘는 이제 레이저 쪽이랑
메탈라이제이션 장비 야스는 검사 장비
뭐 요렇게 이제 보면 되는 거죠네 한
가지 변수가 있다면
>> 네네
>> 아까 제가 앞에서 말씀드린 것처럼
LG 전자 PR 그러니까 생산 기술
연구원이
>> 음
>> 글래스 기판용 장비를 이제 해
보겠다고 하잖아요. 근데요 회사가
어떻게 보면 좀 애증의 회사라서
>> 항상 그렇잖아요. LG 그룹사에서 뭘
투자한다 그러면
>> 음
>> PR가 딱 나타나 가지고 야 나 통해
공급해라 이런 식으로 항상 그동안 해
왔었기 때문에 배터리 때도 그랬고
디스플레이 때도 그렇고 그렇기 때문에
이번에는 어떻게 할지는 잘
모르겠습니다만 혹시나 또 통행료를
받으려고 하면
>> 음
>> 아까 앞에서 말씀드린 태성이나
아바코나 야스 이런 회사들한테는 조금
안 좋은 이슈일 수는 있죠.
>> 음. 그런 것들은 이제 좀
지켜봐야겠네요. 앞으로 어떻게 이제
진행을 할지. 사실 뭐 좀 거래질서
그렇게 바람직한 거 같진 않은데
중국이 좀 그런 식으로
>> 많이 했었죠. BOE의 뭐 그런
자회사들이 많이 붙어 있죠. 투자할
때 항상 거기 통해서 들어가고 했는데
>> 어떻게 보면 좀 후진적이라고 볼 수
있죠.
>> 그렇죠. 거기서 또 이제 어떤 보안
이슈들도 좀 나올 수 있고. 네.
그래서 그 전에 이제 배터리 투자
공면에서도 보면 LG 엔솔레 밴더들
중에서 PR를 통해서 공급하냐 아니면
PR 제끼고 공급하냐에 따라 좀
밸류도 많이 달랐었거든요. 예.
그래서 그런 측면은 아마 좀
지켜보셔야 될 것 같아요.
>> 음. 이게 이제 국내 재벌들 중에 좀
에지만 좀 유독
>> 유독 좀 그랬었죠. 삼성은 얄짤 없고
에지는 좀 그런 문화가 아직도 좀
남아 있습니다. 네. 하여튼 뭐
유리기판도 계속해서 우리가 또
주목해야 되는 차세대 성장 동력으로
봐야 될 것 같고 월간 안테나 시간을
통해서 좀 유리깊 어항 동양에 대해서
좀 많이 말씀드렸고요. 사실 월간
안테나에서 이야기하는 것들이 몇 달
있다가 빵빵 터지는 경우들이 되게
많습니다. 그렇죠? 바로는 안
터지죠?
>> 네. 바로는 안 터지더라고.
>> 안기자가 약간 한
>> 두 발 정도 빠른 거 같습니다. 두
발. 한 발 아니고 두 발. 네.
원래 투자는 반발장만 앞서야 되는데
참 그게 어렵습니다. 그렇죠. 이
산업의 시각과 시장의 시각을 약간
요걸 믹싱하는 거는 여러분들의
몫시라는 걸 말씀드리겠습니다.
계속해서 이제 안석현 기자와 업황
업계 돌아간 이야기 할 텐데 오늘은
이제 삼성 파운더리하고 테슬라
이야기를 할 텐데 오늘은 조금 이제
패키지에 대해서 좀 이야기를 하도록
하겠습니다. 사실 지금 미국에서
AI6 칩을 테일러에서 생산하는 거는
이제 이미 결정이 된 거고 네. 자,
이거를 이제 패키징을 해야 되는데
패키징을 그냥 기준으로 플립칩 CSP
가지고 하진 않을 거고 어드벤스트
패키징 기술이 들어갈 거란 말이에요.
그죠? 그러면 어드베스트 패키징을
미국에서 해야 되는데 할 데가 없죠.
>> 맞습니다.
>> 그래서 지금 나오는 이야기가 인텔이
오사스를 할 수도 있다. EMIP
기술을 통해서. 아니면 웨이퍼 상태로
이거를 아시아로 보내서 아시아에서
코워스 같은 아이큐브나 이런 것들
통해서 패키징 할 수도 있다. 이런
여러 가지 이야기들이 나오고 있는데
그 와중에 또 SOP라는 기술 시스템
온 패널이라는 또 대면적 기술을
공개를 했어요. 요게 이제 우리
안기자는 지금이 테슬라의 패키지에
대해서 좀 어떻게 생각하는지 일단 첫
번째 궁금하고 그리고 이제 SOP
기술에 대해서 좀 설명을
부탁드리겠습니다. 어, 일단은 앞에
말씀하신 것처럼 AI6를 패키지를
어떻게 할지에 대해서는 아직 파악이
좀 안 됐죠. 이제 여러 가지 이제
보도를 나오는 거 보면 생산은
테일러에서 하고 오사트는 인텔에서
하는 방식 이런 것도 있고 거기에
대응해서 삼성에서 이제 SOP라는 걸
내놔서 이게 AI6를 많이 붙여
가지고 이제 도조를 만들 것
같잖아요. 지금까지 나온 거 보면.
그렇게 했을 때 그거를 패키지하는
방식으로서 이제 SOP를 내놓고 있는
거 같거든요. 이게 이제
>> SOP가 이제 시스템 온 패널이 되는
거고 이게 좀 용어가 생소하죠. 뭐
그동안에 뭐 SIP다 뭐 아니면 뭐
이런 얘기는 많이 들어봤어도 SOP는
좀 처음 듣는데 이게 사실 아주
새로운 개념은 아닙니다. 그러니까
우리가요 IT신 시간에도 우리가 팬
패널레벨 패키지 많이 알아봤었잖아요.
그러니까 그죠
>> 반도체를 패키지할 때 이제 기재로서
가장 먼저 들어가야 되는게 패키지
기판인데
>> 그거는 이제 삼성 전기된 신코 요런
패키지 기판 회사에서 만들어서 보통
가지고 오잖아요.
>> 그죠? 그거를 외부에서 받지 말고이
반도체 앱에 있는 장비들로 이용해서
한번 만들어 보자라고 하는 개념이
펜아웃 패널 레벨 패키지 혹은 팬아웃
웨이퍼 레벨 패키지 요런
기술들이거든요. 그러니까
>> 그렇죠.
>> 패키지 기판의 역할이라고 하면 보통
반도체에서 나오는 신호를 마더보드에
전달해 주는 그 길을 만들어 주는
거죠. 그 보통 RDL, 재배선층
렇게 표현을 하는데 그런 길을 만들어
주는 기능을 우리가 한번 반도체 앱
장비로 한번 만들어 보자. 음.
>> 근데 그거를 사이즈를 웨이퍼 사이즈로
하면 그 300m 웨이퍼 사이즈로
하면 TSMC가 올해 4월에 선보였던
SW 그니까 시스템 온 웨이퍼가 되는
거고요.
>> 삼성 전자가 지금
>> 기획하고 있는 상용화를 추진하고 있는
SOP는 좀 직사각형 패널에서 뭐
크게 한번 해 보자. 그러니까 그런
겁니다. 그니까 팬아웃 패널 레벨
패키지라고 하면
>> 이게 어떤 기술적인 관점에서 설명을
하는 거고음
>> 시스템 온 패널이라고 하면 이게 패널
레벨 패키지인데 그 위에 반도체들이
어떤게 얹혀지느냐 이게 AP처럼 어떤
단일 패키지가 쭉 계속 만들어지느냐
아니면 AI 가속기가 들어가고
HBM이 이기종 패키지가 되느냐요
관점에서 설명할 때 이제 SOP
요렇게 설명하는 거 같습니다.음 음,
일단은 칩하고 칩을 연결하는
>> 맞습니다. 그거를 최대한 손실 없이
지연 없이 하기 위한 기술이고 지금
AI6 같은 경우는 이제 엣지
용칩이랑 서버용 칩으로 이제 설계를
조금 달리할지는 모르겠지만 봄용으로
그러니까 전환해서 쓸 수 있는 그렇게
이야기를 하고 있는데 그 자율주행이나
휴모노이드 로봇 같은 경우는 칩을 두
개를 쓰고 그리고 이제 이게 서버용
칩 같은 경우는 512개를 그냥
병렬로 연결해서 막 하는 그런
이야기를 하는데 거기서 이제 SOP
같은 기술들이 활용될 수도 있겠다는
생각이 드네요.
>> 맞습니다. 이게 그야말로 이제 패널
전체를 다 쓰는 거기 때문에 삼성에서
지금 가지고 있는 팬오 패널 레벨
패키지의 사이즈가
>> 음
>> 415 * 510이거든요. 그러니까
300mm 웨이퍼보다 훨씬 큰 거죠.
그걸 전체를 이제 쓸 수 있는
거라서. 그래서 뭐 일단은
TSMC에서 내놓은 SWX 올해 초에
이제 발표했던 그 기준으로 보면
GPU가 16개, HBM이 80개
이런 들어가거든요. 근데 이거보다
훨씬 크기 때문에
>> 아마 칩수가 이거보다는 훨씬 늘어나지
않을까 싶은 생각이 듭니다.
>> 음
>> 이게 약간 저 기시감이 드는게 10년
전에
>> 팬웃 WLP하고 팬웃 PLP 기술
그렇죠. 컨셉은 패 PLP가 훨씬
좋았는데네 근데 결국은이 정밀도에서
사실 왜냐면 팬아웃 WP 같은 경우
기준으로 반도체 기술을 그대로
>> 쓸 수 있는 밸류체인을 새로 꾸릴
필요가 없는데 설마 PLP는 새로
밸류 체인 만들어야 되는 거잖아요.
>> 그럼 이것도 똑같은 거 아니에요?
근데 이거 삼성 입장에서 제가 좀
약간 하나 변명을 해 주자면
>> 그때 여러 가지 변수가 있었지만
말씀하신 것처럼 PLP 대비해서
WP는 뭔가이 생태계가 이미 갖춰져
있고 장비도 재활용할 여지도 크고 뭐
이런
>> 측면이 분명히 있습니다. 근데 거기에
하나의 더 변수가 이제 애플이었죠.
음를 전주면서
거기서 굉장히 많이 생산해보고 수고
생산 기술 개발하고 할만한 여지가
있었던 반면에 PLP는 사실 그럴
만한 고객사조차 없었죠. 그래서
>> 근데 이번엔 좀 다르죠. 테슬라가
>> 테일에서 생산해 가지고 어쨌든간에
연습해 볼 만한 물량이 있는
거잖아요. 그래서
>> 좀 그때랑은 다른 국민이지 않나?
물론 뭐 이것도 한 3년 4년 뒤에
가서 안 되네. 이렇게
>> 그때랑은 조금 유리한 상황인 건 맞는
거 같습니다. 예.
>> 그러니까 일본론이 테일러에서 20분
거리에 있잖아요. 왔을 때 이거 딱
보여주고
>> 이거 될 것 같습니다. 그러면 이제
어떻게든 일론이 되게 만드는 그죠.
라꼬락꼬 침대가고
>> 좀 그런 생각도 듭니다. 일종의 그
쪼그리뛰기라 그러잖아요. 예.
일론이도 그래도 잘한 스타일이기
때문에 열심히 조련을 하고 하면 또
그때랑은 다른 국면이지 않을까 10년
전도 생각했어요. 저도 생각하는데
>> 그때랑은 좀 다를 수도 있다. 이렇게
보고 있습니다.
>> 그렇죠. 변수는 이제 일론머스크라는
인간이네요. 그때하고 다른 거는 어
좀 기대를 해 볼 만합니다. 좀
들어보니까 혹하는데요. 예네.
>> 지금 그러면 TSMC의
SWX 그러니까 시스템온 웨이퍼 X에
대비해서 좀 나름의 경쟁력은 있다라고
보는 거죠. 어, 일단 앞에 설명드린
것처럼 크기가 크다. 요것만 되면은
안 될 거 같고
>> 삼성에서 좀 일부 투자를 하고
있습니다. 그러니까
>> 앞에 말씀하신 것처럼 이제 정밀도가
좀 떨어진다고 PLP가 정밀도가
떨어진다고 보통 얘기가 되고 있기
때문에 일부 고도화 작업을 하고
있습니다. 그러니까 이게
>> 앱의 캐시티를 늘리고 이런 측면은
아니고요.
>> 우리가 후공정에서의
>> 어떤 정밀도라고 하면 보통 라인
스페이스라고 표현을 하거든요.
그러니까이 배선의 길, 배선의 구리의
선폭과 그다음에 구리와 구리 사이의
피치가 얼마나 되느냐 이거를 라인 앤
스페이스라고부터 표현을 합니다. 근데
>> 이게 숫자가 물론 작아야 좋은
거겠죠. 근데 지금까지 우리가 삼성의
팬업 패널레벨 패키지에 라인
스페이스가 얼마예요 물어보면 양상
개념에서 아무리 좁혀도 뭐 4바 4
여기서 마이크로미터입니다. 네. 4바
4, 3바 3 뭐 이렇게 표현을
했는데 지금 요거를 이제 2바 2 좀
길게 보면 1바 1까지 내리는 작업을
하고 있어요. 이게 장비 회사들하고
좀 커뮤니케이션 하고 있는 걸 제가
좀 들었었는데
>> 보통 2바 2까지 내리면 HBM하고
GPU를 연결할 수가 있습니다.
>> 그리고 1바 1까지 내리면 GPU와
GPU, GPU와 CPU를 연결할 수
있어요. 그러니까 로직 칩길이 연결할
수 있는 거죠. 그래서
>> 그동안에
PLP에서 어떤 라인의 스패스가 왜
이렇게 좀 더미했는지는
기술 개발이 안 된 건지 아니면
투자를 안 한 건지 잘 모르겠지만
>> 일단은 장비 회사들하고 얘기를 해서
일부 뭐 노강이나 이런 라인을 좀
고도화하겠죠. 그렇게 해서 라인
스페이스 많이 줍히려고 지금 하고
있다.
>> 음. 뭐 그렇게 되면 사실 WP
대비해서 꿀릴 만한 건 전혀 없다고
보고요. 이제 중요한 건
>> 이제 패널 사이즈가 커지기 때문에
아주 유명한 워피지
>> 이걸 어떻게 컨트롤할 것이냐.
>> 음.
>> 이게 문제겠죠. 그러니까 SOP가
아니라 그냥 일반 팬우 패널 레벨
패키지라면 음
>> 그냥 하나의 반도체가 다 붙어 있는
거잖아요. 그러니까 어플리케이션
프로세서가 다 붙어 있는 거기 때문에
워피지가 나서 이거 이거 이거가
분량이에요 하면 그거 버리면 되지만
>> SOP는 그 안에 있는 걸 다 살려야
되는 거잖아요. 그래서
>> 이게 워피지가 났을 때 버려야 되는
손실의 폭이 엄청 클 거란 말이죠.
이거 리페어 안 되면 큰일 나겠네요.
아니면 뭐 하나 버릴 때마다 몇억일
것 같은데. 예. 그래서
>> 그죠.
>> 이걸 과연 어떻게 컨트롤할 수 있을
것이냐. 만약에 그게 컨트롤 안 되면
패널 사이즈를 줄여야 되겠죠. 맥스로
4105를 다 할 수 있는게 아니라
일부 좀 줄여서 워피지를 컨트롤할 수
있는만큼만 해야 되면
>> 뭐 그렇게라도 하려면 할 수도 있지만
그러면은 웨이퍼 레벨 패키지 대비해서
장점이 많이 상쇄가 되는 거라.
>> 음. 음 어떻게 의사 결정할지는 아직
잘 모르겠습니다. 그렇죠. 뭐 크게
만들면 좋긴 한데 이게
디스플레이에서도 워피지가 굉장히
문젠데
>> 사실 그 위에 칩을 올리면 또 그
무게들이 있을 거 아니에요. 그죠?
>> 무게도 그렇고 이제
>> 무기물과 유기물이 섞이 한대 섞이면
CTA 값이 다 달라지잖아요. 그게
이제 예. 그래서 이제 열이 더 어
잘하시네. 그래서 이제 열이 더
해줬을 때 이제 오징처럼 휘는 요걸
이제 어떻게 할 것이냐가 굉장히
문제죠. 예. 어떻게 보면 모든
후공정의 불행은 거기서부터 출발하는
거 같아요.
>> 네. 이게 갑자기 걱정이 되는게
TSMC도 안 하는 걸
>> 아, 그죠.
걱정이 되네요. 예. 좀 쉬운 거부터
좀 따라가면 좋을 텐데
>> 너무 이렇게 삼성이 스타일을 그렇지
않습니까? 이게
>> 어떤 내이 판에서 내가 제일 잘할 수
있을 것 같아. 그럼 돈을 때려
놓고.
>> 근데 이거 돈을 때려놔도 안 될 거
같아. 그럼 아예 판 자체를
흔들어버리는게 오늘 삼성 스타일이라서
>> 이번에도 이제 판 자체를 아예
바꿔보자라고 하는 건데
>> 잘됐으면 좋겠습니다. 사실 솔직히 제
마음 진짜 잘됐으면 좋겠어요.
>> 그게 솔직히 제 생각으로는 아이 그
소엑라도 좀 따라가는게 낫지 않나?
아, 예. 뭐
>> 네. 그게 이제 뭐 특허 이슈가 뭐
어떻게 돼 있는지 모르겠지만 하여튼
예전에도 팬아웃 PLP하고 팬아웃
WP 막 투트고 간다 뭐 간다
이러다가 굉장히 시간만 많이 협의하고
결국
>> 그 기술에서 해계모니를 뺏겨 버리는네
그런 아쉬움이 있었기 때문에 그 사실
그리고 이제 TSMC가 삼성한테 정말
비수를 찔러넣는 팬나웃 WP를 개발한
사람이 린창이라는 사람인데 그분이
삼성으로 부사장을 왔는데 못 버티고
나갔어요. 그죠? 예. 얼마 전에
나왔죠. 예.
>> 네. 그러니까 참 이게 애정에
있습니다. 네. 어쨌든 그러면 지금
시스템온 패널은 이쪽 기술로 가려고
하는 니즈가 있는 거 같은데 만약에
여기 기술이 상용화가 된다 그러면 뭐
주목할 만한 밸류 체인이 있을까요?
>> 일단 지금 삼성전자하고 얘기하고 있는
회사들 아까 제가 고도화 작업을 하고
있다 그랬죠. 네고도작업을 할 이제
참여하고 있는 혹은 참여할 것으로
보이는 장비 회사가 제가 이리저
들어보니 일단 세정 장비로 제우스
>> 음
>> 그다음에 디스컴 리플로우 장비로
PSK
>> 음
>> 그리고 이제 CNP 장비로 KC텍요
정도가 이제 국내 회사고 뭐
어플라이드 뭐 이런
>> 미국 회사 뭐 일본 회사도 있긴 한데
그건 뭐 우리 관심사는 아니실 거고
>> 일단 국내 회사는 제우스 PSK
K시텍요 정도가 이제 뽑힐 거
같고요. 그다음에 장비가 있으면
소재도 있겠죠. 이제
>> 결국에는이 길을 만드는 거라 SOP가
됐던 SIP가 됐건 여러 패키지
기술이라는게 결국 구립에선 길을
만드는 거잖아요. 그래서 절연 소재가
항상 들어가게 돼 있는데
>> 그게 지금까지는 다 일본 회사들이
독점 품목입니다. 그러니까 ABF라고
하는
>> 필름도 이제 아지노모토사가 100%
독점하고 있는 거고
>> 그다음에 액상으로 돼 있는 절연체들이
있거든요. 그 액상 재료들도 다
100% 일본 회사들이 가지고
있어요.
국산의
LG화 그다음에 동진세미캠 두 개
회사가 있거든요.
>> 물론 아직은 기술 수준이 많이 좀
뒤쳐진다고 하는데
>> 어떻게 될지는 좀 두고 봐야 될 것
같습니다.
>> 음.
>> 네. 뭐 SOP 같은 경우는 아직까지
그냥 이게 본격 투자하기로 결정된 건
아니고 뭐 이런 기술로 한번 테슬라
쪽에 제한해 보겠다라고 했는데 혹시나
이제 또 일론이 트위터로
삼성이 SOP 원더풀하다 이렇게
이야기 나오면 핫해질 수도 있으니까
여러분들 관련 기업들 한번 잘 들어
주시면 또 도움이 될 것 같습니다.네
저희가 준비한 내용은 여기까지고요.
월간 안테나 시간 계속해서 테크
이야기 이어가도록 하겠습니다.
이번 시간에 이야기해 볼 내용은요.
삼성 디스플레이하고 테슬라의 OLED
공급 계약입니다. 삼성하고 테슬라의
패키지 딜의 프로젝트를 이야기하면서
안기자가 가장 강조했던 부분들 중에
하나가 OLED 쪽인데 사실 요게
상대적으로 조금 관심을 못 받았어요.
왜냐면 파운드리 딜이 너무 컸죠.
네. 22조 8,억이 너무 컸기
때문에 좀 그런데
>> 테슬라요 패키지 결과로 삼성
디스플레이 OLED 공급이 결정이 된
건가요?
>> 결정이 됐습니다. 네. 그때 같이
이제 패키지들로 계약한 걸로 제가
파악하고 있습니다.
>> 어, 혹시 규모는 알 수가 없죠.
>> 제가 규모까지는 파악이 안 됐네요.
예. 음.
>> 그러면 요게
>> 중요케이션이라고 하면
>> 네네. 기존에 우리 자율주행 차에
들어가는 센터페시아에 LCD 두 개
들어가는데 혹시 그걸 대체하는 건지
>> 아니면 뭐 휴먼노이드 로봇 뭐 이런
쪽으로 좀 생각을 할 수 있는
건가요? 지금 제가 파악한 좀
디테일한 정보 중에 몇 개는
>> 딱 두 개가 있습니다. 2027년에
공급할 거다. 그리고 8인치
디스플레이다.요 딱 두 개거든요.
그러니까
>> 8인치를 이제 생각해 봐서 봤어요.
이게 보니까
>> 전기차 기준으로 보면
>> 전기차 앞에 있는 거는 8인보다 훨씬
크고요.
>> 네. 그리고 뒤에 보면
>> 뒷좌석에 사람이 세 사람 안 줄 수
있잖아요. 근데 가운데 사람 앞에
무릎 부분에 보면 8 디스플레이가
지금 하나씩 들어갑니다.
>> 그렇죠. 어. 그거는 이제 뒷사람도
에어컨이나 난방 같은 거 조절해야
되고 그면 엉따 이런 것도 조절해야
되기 때문에
>> 그걸 이제 컨트롤할 수 있는 패널이
그 앞에 있어요. 고게 8인씨입니다.
그래서 처음에는
>> 그건가 생각했었는데
>> 그거라면 너무 실망스러운 거예요.
>> 너무 실망스럽죠.
>> 별로 안 중요한 거 같은데.
>> 네. 그리고 그 이미 뭐 LCD도 다
들어가 있기 때문에 그걸 굳이 바꿀
이유도 없고 그리고 아시겠지만 전기차
쪽이 요즘에 워낙 단가 경쟁이
치열하죠. 그렇죠.
더
>> 그걸 설마 LCD에서 바꾸면 한 세배
정도 더 내야 되는데 그걸 할까? 좀
이상하잖아요. 그죠?
>> 저도 아, 좀 실망스럽네 생각했었는데
>> 그것보다 최근에 들리는 얘기는
>> 8인치인데 휴먼노이드에 들어갈 거
같다라고 하는 얘기가 더 많습니다.
이거는 확인된 바은 아니고 그냥 업계
여러분들께서 이제 추정한 걸 제가
기반으로 말씀드리는데
>> 휴먼노이드 로봇 중에 옵티머스라고
있죠? 거기에 들어갈 것 같습니다.
>> 어 그러면 이제 이게 물량은 사실
그렇게 크지 않더라도 아또 이제 우리
주식 시장에서 또 상상력으로 보면
>> 와 이게 일론이 나중에 뭐 몇 천만
되라고 했는데 거기
>> 선점하는 거니까 또 이제 그림이
달라지긴 하네요. 네.
>> 그러면 이번이 딜이 사실 삼성하고
BO 간의 특허 소송도 좀 어느 정도
영향을 줬다고 볼 수 있나요? 특허
소송이 직접적으로 영향을 줬다기보다는
>> 그 특허 소송 결과가 아시겠지만 지난
달에 나왔었고 이제 그게 최종 결과가
11월에 나올 텐데요
>> 사건과 그다음에 테슬라와 삼성
디스플레이 간의 패키지 딜 요거하고
결부돼서
>> 제가 볼 때는 잘하면 지금까지 계속
주고 있었던 디스플레이 분야의 투심에
어느 정도 영향을 줄 수 있지
않겠나? 음.
>> 지난번에 ITC 소송 결과가 나왔을
때 한번 또 국내
>> 소부장 회사들 디스플레이 쪽 소부장
회사들이 좀 주가가 많이 괜찮았어.
>> LG 디스플레이가 20% 넘게 뜨지
않았구나.
>> 아, 제가 몇 년 만에 처음
>> 예. 그리고 그날 뭐 덕산 네스도 좀
많이 졌었던 걸로 제 기억하고
>> 그죠. 그러니까 작은 이벤트성처럼
이제 그날 하루 가고 그렇게 말긴
했지만 요런 이벤트들이 몇 개 쌓이면
>> 좀 그래도 전반적으로 좀 심리가
회복할 수 있지 않을까 좀 그런
기대를 좀 하고 있는 거죠. 그래서
>> 앞에 ITC 결과가 있었고 그다음에
이제 테슬라 딜이 있었고 또 올해
이제 하반기 이제 3분기 4분기
가면서 아이폰용 패널이 또 이제
추화가 되고 있거든요. 그래서 그런
것들이 이제
>> 가을에 또
>> 양산돼서 나오고 하면 뭔가 좀
4분기에는 좀 뭔가 다른 면모를 보여
줄 수 있지 않을까 싶은 생각도 좀
드네요. 네.
>> 좀 제가 궁금한 거는 테슬라
입장에서는 일론 입장에서는 네. 사실
차량용 OLED는 LG 디스플레이도
잘하잖아요.
>> 잘하죠.
>> 그리고 LG 디스플레이가 지금 되게
헝글리한 상태니까 약간 좀 딜도 훨씬
더 싸게 잘할 수 있을 것 같고.
그리고 차량 OLED라 그러면
가격이나
중국과 써도 그죠.
>> 사실 테슬라 같은 경우 배터리도 뭐
중국거 많이 쓰고 LFP 같은
>> 네. 뭐 그런 것들도 있을 텐데 굳이
삼성 디스플레이를 채택했다라 그러면
제가 이제 안기자가 이야기를 안
하는게 있는 거 같아서 좀 이제
궁금한 부분인데 뭐 혹시나
해상도라든지 아니면 어떤 기술
스펙에서 삼성데 디스플레이가 조금
이제 상대적으로 다른 회사 대비해서
어떤 메리트가 있었는지 뭐 아니면
디자인이 좀 많이 다른다든지
>> 그런 것보다는
>> 제가 구매나 아니면 이쪽 하시는 분들
얘기를 들어보면
>> 테슬라가 좀 독특하다고 하더라고
구매에 있어서도
>> 굉장히 콤팩트하고 효율성은 굉장히
많이 따진대요. 그래서
>> 그 큰 조직에 정말
>> 테슬라는 수십조 수백조 하는
회사잖아요. 그런데도 불구하고 정말
순에 몇 명이 그 모든 조달의 권한을
가지고 있다. 근데 그렇게 사람이
적으면 최대한 의사 결정을 빨리빨리
하고 콤팩트하게 줄여야 될 거
아니에요. 그래서 제가 볼 때는이
패키지 디이라는게 삼성 입장에서도
좋은 거지만 테슬라 입장에서도 그냥
>> 딱 하나의 의사 결정으로 끝내고 삼성
전자, 삼성 디스플레이 그리고 지금
일부 기사가 나오기도 했지만 삼성
전기에서 휴먼노이드용 카메라를 또
사겠다는 거 아니에요? 그런 딜까지
삼성에서 다 엮어서 할 수 있는 좀
그런 측면도 고려할 수 있지 않나?
>> 그렇게 보면 의사 결정도 줄어들지만
가격 내고도 훨씬 더 잘되겠죠. 예.
그런 측면도 고려했을 것 같습니다.
>> 일단 파운드리 딜이 8년 동안 중장기
계약이기도 하고 그리고 일본이 시그널
준게 이게 최소 금액일 수도 있어라고
이야기한 거는 너네들이 하기에 따라서
앞으로 많이 몰아줄 수도 있다. 이런
거니까
>> 아무래도 이제 가격 같은 경우는 조금
박할 수도 있겠다는 생각도 드는데 또
뭐 여기서 마진에 또 공간을
만들어내는 건 또 공급사의 또
영향이니까 잘 지켜봐야겠네요. 어쨌든
테슬라가 왜 삼성 디스플레이의
OLED를 채택했는지에 대해서는 약간
좀 이제 더 추가로 알아볼 만한
여지들이 있을 것 같아요. 혹시나 뭐
취재하다가 좀 더 디테일한 내용들이
나오면 월간 안테나 시간을 통해서 좀
더 알려 주시면 좋을 것 같습니다.
네. 그러면 이제 디스플레이가
>> 네.
>> 정말 이제 10년 만에 다시 업턴이
오는 건가요? 여기서 주목할 소부장
밸류 체인이에요.
>> 저는 이번에 일단 ITC가
예비 결정을 내렸고 일단 판결문을
토대로 보자면
>> BOE 패널이 앞으로 14년 8개월
동안 미국 시장에 못 들어오겠다는
거잖아요. 그래서요 효과가 정확하게
어떻게 되는지부터 좀 볼 필요가
있다고 봐요. 그러니까 제가 그거를
이제 좀 찬천히 뜯어 본 적도 있는데
>> 정확하게 얘기하면 그 판결의 효과는
살짝 제한적일 수도 있습니다. 그니까
>> 이번에 삼성 디스플레이가 BO에
대해서 건게 아이폰에 탑재가 돼서
미국으로 들어오는 거에 대해서 걸었냐
그건 또 아니거든요.
>> 어떤 거냐면
>> 미국 소비자들이 아이폰을 쓰다 보면
디스플레이만 고장나는 경우가 있을 거
아니에요. 그럼 그거를 이제
>> 새것으로 교체해야 되는데
>> 그럼 그거를
>> 지금 달려 있는 아이폰 패널이
삼성거다 아니면 LG 거다라고 해서
그걸 그대로 달아주냐 그건 아니죠.
>> 그렇죠. 손정하고 AS용이 다른
거예.
>> AS용이 또 다른 거겠죠. AS용은
보통 비오걸 많이 썼대요. 왜냐면
그걸 가지고 온 사람이 이미 한 2년
3년 정도 쓴 폰일 텐데 앞으로 길게
쓸 거 아니잖아요.
>> 그럼 굳이 뭐하 비싼 삼성 일찍거
달아 주냐.
달아 1년 정도만 더버티게
>> 요렇게 해가지고
>> 이제 고시장을가 많이 먹었었던 건데
그거에 대해서 지금 삼성 디스플레이가
문제 제기를 했던 거거든요. 그래서
>> 지금 당장의 실질적인 효과는 그
리퍼형 패널에 대해서 수익 금지
조치가 내려지는 거라
>> 음
>> 효과가 아주 크지는 않을 수도
있습니다. 근데 제가 주목하는 건
>> ITC에서 어쨌든간에 BOE가 삼성
디스플레이의 영업 비밀을 치매했다는
사실 관계를 인정한 거죠.
>> 음. 그러면 길게 보면 BOE가
앞으로 애플 아이폰에 신규 아이폰에
>> 패널을 탑재해서 들어오는 것도
>> 뭐 델라웨어 지방법분이 이런 데서
걸면 사실 관계는 이미 확정이 된
거기 때문에
>> 그것까지 다 막을 수 있다는
거거든요.
>> 그러니까 추가 소송 가능성이 얼마든지
있는 거죠.
>> 추가 소송 훨씬 할 수 있죠.
그러니까 뭐 예를 들면 미국도
그렇지만요 ITC 결정을 기반으로
해서 독일이나 뭐 프랑스나 이런 유럽
법원에서도 하면 다 막을 수 있는
거죠. 그러면 최종적으로는 BOE를
중국 시장에 가둘 수 있어요.
>> 음.
>> 그거는 이제 BOE의 어떤 영업
반경에 캡을 씌우는 효과가 있는
거죠.
>> 그래서
>> 어 요런 측면에서 보자면 이제
디스플레이 소부장 전반적으로 좀
수웨가 올 수 있고 특히나 저는 이제
소재 부분 쪽으로 덕산 네우룩스,
BH, 파인텍 요런 회사들 좀 많이
보고 있습니다.
>> 음. 음, 일단 뭐 산업적인 관점에서
우리 안기자가 말씀드린 거니까 투자의
추천은 아닙니다. 투자의 판단은
여러분들이 잘 하시면 좋을 것
같고요. 요걸 또 이제 투자를
녹여내는 거는 여러분들의 몫시라는 거
좀 말씀드리겠습니다. 혹시 뭐 추가로
더음
>> BH 아까 말씀드렸으니까 뭐 추가로
최근에 이슈가 있는 걸 좀 말씀을
드리면
>> 네.
반짝반짝 좋았던 계기들이 몇 번
있는데 최근에 그런 이슈가 있습니다.
그
>> BH가 공급하는 RF PCB가
>> 삼성 디스플레이 통해서 아이폰에
탑재돼서 이제 판명이 되는 거잖아요.
>> 근데 거기 지금 RF PCB를 공급한
회사가 BH와 SI플렉스거든요. 근데
최근에
>> SI플렉스가 살짝 삼성 디스플레이
눈밖에 나는 좀 그런 이슈가 있어요.
예전에 인터플렉스가 그런
>> 엔터플렉스 인터플렉스는 약간 품질적인
문제가 있었던 걸로 제가
>> 그 때문
뒤에 이제 인터플렉스를 영풍전자가
대체했었죠.
>> 근데 영풍전자도 살짝 품질의 적에
있었고고
>> 자리를 대체한게 SI플렉스거든요.
근데 SI플렉스는 품질 문제는 아니고
>> 어
>> 주인이 바뀌는 시점에 또 삼성
디스플레이한테 좀
>> 상호 펀드한테 넘어가
>> 3호펀대 넘어갔어요. 넘어갈 때
>> 약간 커뮤니케이션이 원활하지 않았던
거 같아. 이게 B2 비즈니스다
보니까 사실 그게 되게 중요한데 우리
지난 20년 동안 많이 봤잖아요.
그런 경우.
>> 근데 왜 그런지 잘 모르겠어.
그렇죠.
>> 그 한국이니까 사실 이건 약간 동양
쪽에 기업 문화들이 좀 그런 거
같아요.
>> 약간 죽은과 가신 같은 이런 그죠.
밸류체이. 근데 선부 쪽에서는 철저한
비즈니스 파트너이기 때문에 뭐죠.
그런 거 없는데
>> 내가 내외 팔겠다는데
>> 약간 아시아적인 문 같긴 합니다.
예. 이거는 뭐 확인되지 않은 얘긴데
>> 골프다고 얘기했는데
>> 사 쪽에서 기억을 못했다. 이런
얘기도 있긴 하더라고요. 물론 뭐
제가 확인된 건 아닙니다.
>> 이게 보고를 확실하게 해야 되는데
>> 하여튼 뭐 이거는 뭐 여담이니까
여러분들 잘 참고하시고요. 이게 사실
투자에 또 꽤 도움이 될 수도
있습니다.
>> 그렇죠? 지금 S 플렉스가 한 20%
하거든요. 근데 20%에서 뭐 좀
빠져 가지고 10%대로 내려앉으면
그만큼 이제 b가 더 들어가는 거라서
뭐 그런 측면도 한번 매출이나 이제
이익 또 크게 영향을 줄 수 있다.
사실 이게 B2B가 재밌는게 이런
부분들이거든요. 사실 이런 것들을
여러분들이 투자하면서 공식적으로
확인하기 되게 힘든 부분들 사실 이게
안석현 기자의 좀 묘미인 거 같아요.
업계 쪽에서.
>> 네. 저희가 준비한 내용은 여기
가지고요. 월간 안테나 시간 정말
손살 같이 지나갔네요.
>> 어, 끝나요? 아, 예.
>> 한 두 개 더 해도 될 것 같습니다.
>> 다음에 좀 양을 늘릴까요? 피곤하다고
난리를 쳐가지고 세 개만 하는데.
네.
>> 네. 모이가 나한테 시간 너무 사랑해
주셔서 감사드리고요. 네. 안석형
기자의 이지키퍼스트. 요즘에는 여성
구독자들 좀 들어왔나요?
>> 예, 5% 넘었습니다. 0.5에서
5%로 넘어. 어마어마한 장족의
발전입니다. 그러니요.
>> 저희 채널도 20%가 예, 안
되는데.
>> 어, 20%나 됩니다.
>> 네. 20% 됩니다. 네.
>> 댓글 예쁘게 달아 주시는 분들이 저기
연사분들이시거든요.
하여튼 너무 감사드리고요. 저희는 또
다음 달 월간 안테나 시간에 또
새로운 내용, 여러분들에게 도움이
되는 내용들 많이 모아서 또 함께
이야기 나누도록 하겠습니다. 여러분
감사합니다. 여러분 안녕.
>> 안녕.
[음악]